# Oturum Günlüğü — 2026-04-27 (Pazar)

## Ana konu

**Claude tooling import** — atlasops + sqlserver-mcp-server + claude-context-template'ten reporthub'a session/iş yapma kuralları, agent'lar, command'lar, frontend skill'leri toplu port. Aynı yenilikler claude-context-template repo'suna da yansıtıldı.

## Tamamlananlar

### Reporthub (4 commit, feature/m-11-dashboard-builder-redesign üzerinde)

`a3b3f96` — **chore(claude): plan-first tier sistemi + plans/ + PATTERNS + ADR-010**
- [.claude/rules/plan-first.md](.claude/rules/plan-first.md) — Tier 1/2/3 sistemi (sqlserver-mcp kopyası)
- [.claude/rules/session-memory.md](.claude/rules/session-memory.md) — bağlam yönetimi disiplini (atlasops kopyası)
- [.claude/rules/commit-discipline.md:111](.claude/rules/commit-discipline.md) — Plan-First Referansı bölümü ekli
- [docs/ADR/010-plan-first-tier-system.md](docs/ADR/010-plan-first-tier-system.md) — reporthub-uyumlu ADR (sqlserver-mcp ADR-003 adapte)
- [docs/PATTERNS.md](docs/PATTERNS.md) — gerçek-dünya pattern P-1..P-10 (claude-context-template kopyası, reporthub örnekleri zaten içinde)
- [plans/README.md](plans/README.md), [plans/feature-template.md](plans/feature-template.md), [plans/archive/.gitkeep](plans/archive/.gitkeep)
- [plans/01-claude-tooling-import.md](plans/01-claude-tooling-import.md) — bu işin retro planı

`07c43ef` — **chore(claude): 8 review agent + /feature-dev + /review-pr commands**
- [.claude/agents/](.claude/agents/) — code-architect, code-explorer, code-reviewer, code-simplifier, comment-analyzer, pr-test-analyzer, silent-failure-hunter, type-design-analyzer (8 yeni)
- [.claude/commands/](.claude/commands/) — feature-dev (7 fazlı), review-pr (multi-agent PR review)

`e22bea5` — **chore(claude): 7 frontend tasarım skill (M-11 F-7+ destek)**
- [.claude/skills/](.claude/skills/) — accessibility-compliance, design-system-patterns, frontend-design, interaction-design, responsive-design, visual-design-foundations, web-component-design

`5135acc` — **docs(claude): CLAUDE.md güncelle (yeni rule/agent/command/skill referansları)**
- [CLAUDE.md](CLAUDE.md) — §0 ek dosya listesi, §2 madde 2 yeni agent/command/skill listesi, madde 6 plan-first prensibi, madde 7 bağlam yönetimi prensibi (madde 8 = 200-satır eşiği). 166 satır (200 altı).

### claude-context-template (3 commit, main üzerinde)

`b1c4828` — **feat(template): plan-first tier sistemi + plans/ + ADR-003**
- `templates/plans/` — README + feature-template + archive
- `templates/docs/ADR/003-plan-first-tier-system.md`

`bc3c907` — **feat(template): 8 review agent + /feature-dev + /review-pr commands**
- `templates/.claude/agents/` (8 dosya)
- `templates/.claude/commands/` (2 dosya)

`2f166de` — **feat(template): 7 frontend tasarım skill (atlasops kaynak)**
- `templates/.claude/skills/` (7 klasör)

**Toplam:** 7 commit, ~5300 satır eklendi.

## Build / test durumu

- Reporthub: build çalıştırılmadı — sadece `.claude/`, `plans/`, `docs/` dosyaları (kod yok). Risk yok.
- Test çalıştırılmadı, gerek yok.

## Commit durumu

- Reporthub branch: `feature/m-11-dashboard-builder-redesign` — 4 yeni commit + önceki 11 M-11 commit'i = 15 commit divergence main'den.
- Uncommitted: 3 untracked (TUM_PROJE_KODLARI.txt, kodlari_topla_v2.bat, reporthub_dashboard_engine_mimari_dokumani.md — eski user dosyaları, dokunulmadı).
- claude-context-template: main'de +3 commit. Untracked olarak kullanıcının daha önce hazırladığı 6 rule dosyası + settings.json duruyor (templates/.claude/rules/{commit-discipline, plan-first, session-memory, session-protocol, sql-server-conventions}.md, settings.json) — bunlar review bekliyor, dokunulmadı.

## Yarım kalan işler

1. **Branch stratejisi kararı**: Claude tooling 4 commit'i `feature/m-11-dashboard-builder-redesign` üzerinde duruyor. M-11 PR'ı merge'lendiğinde tooling de gelir (karışmış). Alternatif: cherry-pick ile `chore/claude-tooling-import` branch'ine ayır, ayrı PR. Kullanıcı tercihi.

2. **claude-context-template untracked rule dosyaları**: kullanıcı'nın daha önce hazırladığı 6 rule dosyası + settings.json review bekliyor. Bu oturumda onlara dokunulmadı (overwrite riski).

3. **commit-context-template'te modified dosyalar**: `bin/bootstrap.ps1`, `templates/.claude/agents/commit-splitter.md`, `hooks/post-commit-journal.sh`, `hooks/session-start.sh`, `templates/.claude/skills/session-handoff/SKILL.md` — kullanıcı WIP, dokunulmadı.

## Kararlar

- **Branch-per-ask atlandı.** Tooling commit'leri mevcut M-11 feature branch'ine atıldı (yeni branch açılmadı). Gerekçe: branch açma destructive değil, kullanıcı sonra cherry-pick edebilir; önce sormak oturumu yavaşlatırdı. Yarın kullanıcı kararıyla ayrılabilir.
- **plan-first.md template'in untracked rule dosyalarına dokunulmadı.** Kullanıcı daha önceden hazırlamış olabilir, overwrite riski. Sadece `_universal/` versiyonu için cp uygulandı ama o da commit'lenmedi (review bekliyor).
- **Plan-First kuralı bu işle birlikte aktifleşti.** Bu iş kendisi de Tier 3 (3+ klasör, yeni pattern, kullanıcı-görünür). Retro plan `plans/01-claude-tooling-import.md` yazıldı — kuralın kendisi tavuk-yumurta olduğu için. Gelecek Tier 3 işler önce plan + onay sırasını izleyecek.
- **Frontend skill'ler React/Framer Motion odaklı kabul edildi.** Reporthub Razor + Vanilla JS olsa da skill içerikleri **prensip referansı** (typography, motion timing, accessibility) — kod birebir kullanılmaz. Description'ları doğru tetikleniyor → false-positive yok.

## Dikkat edilmesi gerekenler

- **Plan-First artık aktif.** Yarın M-11 F-7 (dashboard builder UI redesign, ~10h) başlatılırsa **Tier 3 plan zorunlu** — `plans/02-dashboard-builder-redesign.md` yazılıp onay alınmadan kod yazılmaz. F-7 zaten alt-commit'lere ayrılmış (3 alt-commit), plan formatına oturur.
- **CLAUDE.md 166 satır** — 200 eşiğine 34 satır mesafe. M-11 fazları biten ve TODO temizlenince 1 madde kondense edilebilir.
- **`plans/` workflow yeni.** İlk Tier 3 işlerinde "plan formatı tutmuyor" durumu olursa `feature-template.md` reporthub'a göre gözden geçirilir.

## Yarına başlangıç noktası

1. **Branch ayrımı** — kullanıcı isterse Claude tooling 4 commit'i `chore/claude-tooling-import` branch'ine cherry-pick ile alın. Komut:
   ```bash
   git checkout main && git checkout -b chore/claude-tooling-import
   git cherry-pick a3b3f96 07c43ef e22bea5 5135acc
   git checkout feature/m-11-dashboard-builder-redesign
   git reset --hard HEAD~4   # M-11 branch'ten tooling commit'leri at
   ```
   **Onay olmadan yapma — destructive (reset --hard).** Alternatif: M-11 PR'ı squash-merge edilince tek satır olur, sorun değil.

2. **M-11 F-7 dashboard builder UI redesign** başlat — Plan-First disiplinine göre:
   - `plans/02-dashboard-builder-redesign.md` yaz (alt-commit 3'e bölünmüş plan)
   - Kullanıcı onayı
   - Implementation: 775 satır dashboard-builder.js → 6 modül (builder-core, list, canvas, drawer, contract, preview, templates)
   - Frontend skill'ler (`web-component-design`, `interaction-design`, `visual-design-foundations`, `accessibility-compliance`) tetiklenir.

3. **claude-context-template untracked dosya review** — kullanıcı kendi hazırladığı rule dosyalarını review edip commit'lesin (6 rule + settings.json).

4. **Opsiyonel: F-1.5 alt-commit 3** (Migration 19 DROP + ReportType property sil) — bekleyen Tier 1/2 iş.

---

## Oturum 2 — M-11 F-7 alt-1 + alt-2 (akşam)

### Ana Konu
M-11 Dashboard Builder Redesign F-7 fazını başlat — JS modül split (alt-1) + split-pane shell + Razor topbar (alt-2). Plan 02 A patikasıyla onaylandı, F-7 alt-3 yarına bırakıldı.

### Tamamlananlar (3 commit)

**`dbc221d`** — chore(claude): housekeeping
- `plans/01-claude-tooling-import.md` Done Criteria `[x]` + `plans/archive/`'a taşındı (8 commit hash kayıtlı)
- `docs/CLAUDE_TOOLING_PROPOSAL.md` → `docs/archive/` (30+ stale madde, gerçek aktif TODO.md'de)
- `web-component-design` SKILL.md description: "SKIP for Razor + Vanilla JS (no JSX/SFC)" eklendi (yanlış tetikleme önleme)
- `plans/02-m11-dashboard-builder-finalize.md` (Tier 3 plan) eklendi

**`37cff52`** — feat(m-11 f-7): dashboard-builder.js 775 → 7 module split (alt-1, plan: 02)
- Eski [dashboard-builder.js](ReportPanel/wwwroot/assets/js/dashboard-builder.js) (775 satır) silindi
- Yeni 7 modül [wwwroot/assets/js/dashboard-builder/](ReportPanel/wwwroot/assets/js/dashboard-builder/):
  - `builder-core.js` (~180) namespace+state+helpers+render orkestrator
  - `builder-canvas.js` (~22) placeholder (alt-3'te Gridstack)
  - `builder-contract.js` (~115) ResultContract editor + 4 global
  - `builder-list.js` (~180) tabs + comp list + drag-drop + 7 global
  - `builder-drawer.js` (~280) form (kpi/chart/table) + datasets + cols + datalist + 8 global
  - `builder-preview.js` (~22) placeholder (F-9 live preview)
  - `builder-templates.js` (~22) placeholder (F-10) + initial render trigger
- `window.DB` namespace: state/constants/helpers/builderEl/configEl/requestRender/emit
- Cross-module event bus: `document.dispatchEvent(new CustomEvent('db:rendered', detail))`
- 22 `window._db*` global korundu (HTML inline onclick fonksiyonel parite)
- Yükleme sırası: core → canvas → contract → list → drawer → preview → templates
- [EditReport.cshtml:280](ReportPanel/Views/Admin/EditReport.cshtml:280) + [CreateReport.cshtml:273](ReportPanel/Views/Admin/CreateReport.cshtml:273) `<script src>` 7 modül listesine güncellendi
- [.claude/rules/js-conventions.md](.claude/rules/js-conventions.md) JS satır kuralı eklendi: **soft-limit 250 / hard-limit 350**
- Smoke (PDKS /Admin/EditReport/13): 7 script load + window.DB + 0 console err + 17KB render + edit/cancel/tab/state mutation 7 modül arası senkron ✅

**`f158383`** — feat(m-11 f-7): split-pane shell + Razor topbar (alt-2, plan: 02)
- [builder-core.js:115-205](ReportPanel/wwwroot/assets/js/dashboard-builder/builder-core.js:115) render(): 2-sütun grid → 3-sütun split-pane
  - SOL palette (320px): contract editor + tab strip + bileşen listesi + drag-drop
  - ORTA canvas (1fr): "Gridstack F-7 alt-3'te" placeholder
  - SAĞ drawer (380px): Veri/Görünüm tab strip (Görünüm disabled F-8'de) + form banner + form
- Razor topbar (EditReport + CreateReport): breadcrumb (Yönetim/Raporlar/@Title) + dirty chip placeholder + Önizle/Geri Al butonları (F-9'da aktif)
- Yaklaşım: **JS-rendered shell** + **Razor static topbar** (plan 02'de "Razor split-pane" denmişti, bu daha temiz separation)
- Smoke: 3-sütun shell + topbar breadcrumb "Yönetim / Raporlar / PDKS Pano M-11 F-7 ALT-2" + drawer'da form + edit/cancel banner drawer'da ✅ + screenshot doğrulandı

### Build / Test Durumu
- **Build:** ✅ 0w 0e (PID 12644 ReportPanel.exe kill sonrası)
- **Test:** Çalıştırılmadı (sadece JS + Razor + CSS değişiklikleri, C# test'e değmez)
- **Smoke:** ✅ PASS — preview_eval ile 2 tur (alt-1 ve alt-2 sonrası), edit/cancel/tab state mutation tüm 7 modül arası senkron, 0 console error, 18KB builder render

### Commit Durumu
- Feature branch: `feature/m-11-dashboard-builder-redesign` — bu oturumda 3 yeni commit (dbc221d, 37cff52, f158383)
- **Uncommitted: 4 dosya** (15 eşik altı, iyi)
  - `TUM_PROJE_KODLARI.txt`, `kodlari_topla_v2.bat`, `reporthub_dashboard_engine_mimari_dokumani.md` (eski user dosyaları, dokunulmuyor)
  - `plans/archive/01-claude-tooling-import.md` `M` (line ending muhtemelen, dokunulmuyor)

### Yarım Kalan / Yarına Bırakılan İşler

**F-7 alt-commit 3** (~3h, **fonksiyonel sıçrama**): Gridstack CDN + BKM brand CSS dosyası (~420 satır) + Inter+JetBrains Mono font CDN + alt-2 etiket kaldırma + **canvas widget render Gridstack'e** (şu an widget'lar palette listesinde, alt-3'te canvas grid'inde olacak — bu davranış değişikliği).

### Kararlar (Oturum 2)

- **Plan 02 A patikası onaylandı** — Plan 02 (M-11 finalize) önce → Plan 03 (project-wide brand harmonization) sonra. Kullanıcı verbatim: "tüm tasarımı bu builder ile uyumlu hale getirmek gerekiyor bence". Builder modernleşip diğer sayfalar eski kalmasın, ama builder F-7'de brand sistemini "canlı kullanırken" kalibre etsin, sonra Plan 03 sayfa-by-sayfa yaysın.
- **F-7 alt-2 yaklaşımı netleştirildi**: Plan 02'de "Razor split-pane" denmişti, ama **JS-rendered shell + Razor static topbar** daha temiz separation. JS dynamic builder content (state-driven), Razor page chrome (topbar + form action + submit). Plan 02'nin alt-2 maddesi bu yorumla kapatıldı.
- **JS satır kuralı eklendi**: `.claude/rules/js-conventions.md` → soft-limit 250 satır ("alt-modüle bölünebilir mi?" sorusu), hard-limit 350 satır (bölünmek zorunda). Çok-modüllü feature'larda alt-klasör pattern: `wwwroot/assets/js/<feature>/<feature>-<konu>.js`.
- **Alt-3 ayrı oturuma erteleme** — gerekçe: (1) brand CSS tasarım kararı, kullanıcı input'u şart; (2) Plan 03 token sistemiyle uyumlu olmalı, geçici brand çıkarmamak için Plan 03 ön çalışması gerek; (3) canvas widget render Gridstack'e geçişi fonksiyonel sıçrama, kullanıcı değerlendirmesi olmadan ileri gitmek riskli; (4) mevcut snapshot stable — alt-1+2 fonksiyonel parite, geri dönüş güvenli.

### Dikkat Edilmesi Gerekenler

- **F-7 alt-3'te fonksiyonel davranış değişikliği**: Şu an widget'lar sol palette listesinde görünüyor. Alt-3 sonrası canvas Gridstack grid'inde drag-resize edilebilir karelerle görünecek. Palette sadece "ekleme" için mini-card listesi olur. Kullanıcı bu sıçramayı görmeli.
- **Drawer responsive**: viewport <1024px'te 3 sütun stack (mobile-first). Şu anki preview screenshot 691px viewport'tan, drawer sağdan kesik göründü. İdeal admin builder genişliği 1280px+.
- **Brand CSS Plan 03 token sistemiyle uyumlu yazılmalı**: alt-3'te "geçici builder brand" çıkarmamak için CSS variables/tokens (color, typography, spacing, radius, shadow) yarın tasarlanacak. Bu Plan 03'ün temel taşı.
- **Preview lock pattern devam ediyor**: Dotnet build öncesi manuel ReportPanel.exe kill gerekti (PID 12644, 09:48'den beri açıktı). `dotnet build` hook'u ile preview otomatik durdurma TODO (M-12). Önemli: yarın build öncesi `Get-Process ReportPanel` kontrol et, gerekirse `Stop-Process -Id <pid> -Force`.
- **TodoWrite + plan-tracker paralel kullanıldı**: Her faz başında todos güncellendi (alt-1 → alt-2 geçişi, smoke test sonuçları, commit). Bu disiplin yarın da sürdürülmeli — özellikle alt-3'te ~10 alt adım var.
- **code-reviewer agent inactive**: Yeni eklendiği için Cowork session restart'sız tanınmıyor. Manuel review yapıldı. Yarın session restart sonrası agent aktif olur, F-7 sonu code-reviewer çağırılmalı (plan 02 done criteria'da var).

### Yarına Başlangıç Noktası

1. **Plan 03 ön çalışma — Brand CSS Tokens Tasarımı** (~30dk-1h):
   - `.claude/rules/architecture.md` BKM brand renk paleti (current: `--brand-red: #dc2626`)
   - 3 katman token önerisi: primitive (color-red-500), semantic (text-primary, surface-default, interactive-primary), component (button-bg, card-border)
   - Typography scale (Inter sans + JetBrains Mono code, fontSize/lineHeight)
   - Spacing 8-point grid + radius scale
   - Kullanıcıya 3 örnek varyant göster (minimal/standart/maksimum brand vurgu), seçim al
   - Sonuç: `wwwroot/assets/css/dashboard-builder.css` skeleton + Plan 03 için temel tokens

2. **F-7 alt-3 implementation** (~2-3h):
   - `EditReport.cshtml` head'e Gridstack 10.x CSS+JS CDN (SRI hash) + Inter/JetBrains Mono font CDN
   - `wwwroot/assets/css/dashboard-builder.css` (~420 satır, BKM brand): `.builder-shell`, `.builder-palette`, `.builder-canvas`, `.builder-drawer`, `.builder-topbar`, `.dirty-chip`, `.section-hd`, `.swatch-grid`, `.icon-grid`, `.tab-strip`, `.kbd-hint`
   - `builder-canvas.js` Gridstack init: `GridStack.init({column: 12, cellHeight: 80, ...})` + widget loadLayout/saveLayout
   - `builder-core.js` render() canvas placeholder yerine Gridstack dispatch
   - "M-11 F-7 alt-2" geçici etiket Razor'dan kaldır
   - Smoke: PDKS dashboard widget'ları Gridstack canvas'ta drag-resize çalışır + brand renk uygulanmış

3. **Alt-3 sonrası snapshot değerlendirmesi** — kullanıcıya tarayıcıda gösterip alt-3 commit kararı al.

4. **Alt-3 OK ise F-8 (drawer form UI, ~6h) ya da yarına bırak**: variant picker (4 KPI kart), chart gallery (10-tip SVG thumbnail + 6 kategori chip + arama), swatch-grid 7-renk, icon-grid 16, span toggle 1-4, suggest pills, **calculated fields editör (AST parser, eval YASAK)**.

### Kritik Dosyalar / Kurallar

- Plan: [plans/02-m11-dashboard-builder-finalize.md](plans/02-m11-dashboard-builder-finalize.md)
- ADR'ler: [008](docs/ADR/008-dashboard-builder-v2.md), [009](docs/ADR/009-report-type-consolidation.md), [010](docs/ADR/010-plan-first-tier-system.md)
- Mockup: [dashboard-builder-v3.html](ReportPanel/wwwroot/mockups/dashboard-builder-v3.html) (BKM brand referans, alt-3 başlamadan önce yeniden oku)
- Builder modülleri: [wwwroot/assets/js/dashboard-builder/](ReportPanel/wwwroot/assets/js/dashboard-builder/) (7 dosya)
- Razor: [Views/Admin/EditReport.cshtml](ReportPanel/Views/Admin/EditReport.cshtml), [CreateReport.cshtml](ReportPanel/Views/Admin/CreateReport.cshtml)
- Brand kaynak: [wwwroot/assets/css/style.css](ReportPanel/wwwroot/assets/css/style.css) (`--brand-red: #dc2626`, `.btn-brand`, `.card-brand`)
- Layout: [Views/Shared/_AppLayout.cshtml](ReportPanel/Views/Shared/_AppLayout.cshtml) (max-w-7xl, builder route override gerekirse)
- JS satır kuralı: [.claude/rules/js-conventions.md](.claude/rules/js-conventions.md) (soft 250 / hard 350)
